---
layout: post
title: Descrição anatómica
categories: [anatomia]
permalink: meniscectomia-descricao-anatomica.html
---

A articulação do joelho é formada pela extremidade distal do fémur e extremidade proximal da tíbia e a patela com meniscos interpostos os quais dão simetria à articulação e ajudam a lubrificação. A articulação é rodeada por ligamentos e músculos (Calliet,1987).
A extremidade distal do fémur consiste em dois côndilos recurvados em espiral - o medial e o lateral, separados por um profundo sulco em forma de U, a fossa intercondilar. A superfície femoral da articulação tem duas superfícies: anteriormente a fémur-rotuliana, e inferiormente a tibial. A superfície patelar tem a forma de sela e é assimétrica, com a face lateral maior e mais convexa que a face medial (Gardner, 1989;Calliet,1987).
A extremidade proximal da tíbia expande-se para construir uma plataforma destinada a articular-se com a extremidade distal do fémur. Esta plataforma está constituída pelos côndilos medial e lateral da tíbia que apresentam faces articulares na sua parte superior(Dangelo&amp;Fattini,1987).

A rótula do joelho é um osso sesamóide triangular, com cerca de 5 cm de diâmetro, que está incluído no tendão de inserção do músculo quadricipete da coxa (Gardner, 1989; Dangelo&amp;Fattini,1987).
A face articular da rótula é posterior e apresenta duas áreas separadas por uma ligeira elevação. Destas áreas, a lateral é maior do que a medial, mas ambas articulam-se com os côndilos do fémur (Dangelo &amp; Fattini, 1987). O joelho é poderosamente estabilizado e movimentado por músculos que cruzam a articulação, originando-se acima da coxo-femural, e por músculos inferiores da perna que se originam acima do joelho. Assim, os grupos musculares podem ser classificados em extensores, flexores, adutores e abdutores (Calliet, 1987). O quadricipete crural é o músculo extensor do joelho, é um músculo potente, a sua superfície de secção fisiológica é de 148cm2, o que num trajecto de 8cm lhe confere uma potência de trabalho de 42kg, e é formado pelos músculos recto femoral (anterior), vasto lateral (externo), vasto medial (interno) e vasto intermédio (crural) e tem uma única inserção forte sobre a rótula, cápsula do joelho e superfície proximal anterior da tíbia (; Kapandji, 2000).

O músculo recto anterior é flexor do quadril, e extensor do joelho, mas sua eficácia como extensor do joelho depende da posição do quadril, e sua acção como flexor do quadril está relacionada com a posição do joelho (Kapandji, 2000). O grupo muscular flexor é composto por músculos biarticulares, situados posteriormente que são o bíceps femoral, o semimembranoso, o semitendinoso (denominados isquio-tibiais); o sartório, o grácil, os gastrocnêmios, o plantar, o poplíteo, e adutores (Gardner, 1989). Os ligamentos são responsáveis pela união das extremidades articulares do joelho. Os principais ligamentos que compõem o joelho são os colaterais medial e lateral, o cruzado anterior e posterior e os ligamentos capsulares (Kapandji, 2000). Os ligamentos capsulares promovem secundariamente a estabilidade do joelho. Os ligamentos laterais reforçam a cápsula articular pelo seu lado interno e externo, assegurando a estabilidade lateral do joelho em extensão (Kapandji, 2000).

O ligamento colateral medial estende-se da face cutânea do côndilo interno até a extremidade superior da tíbia, e o ligamento colateral lateral estende-se da face cutânea do côndilo externo até a cabeça do perónio (Kapandji, 2000; Hall, 1986).
Os ligamentos cruzados não estão somente cruzados entre si, mas também estão cruzados com o ligamento colateral do lado homólogo (Kapandji, 2000).
O cruzado posterior está tenso em flexão e o cruzado anterior está tenso em extensão, sendo um dos freios da hiper extensão (Kapandji, 2000).